В Clojure, как и в остальных языках используются хеш-мапы или как их еще называют словарями или ассоциативными массивами.  Хеш-мапы в Clojure тоже иммутабельны. Для создания хеш-мапы ключ и значение записываются в фигурных скобках `{key value}`. Важно, что в создаваемом словаре каждому ключу записывается соответствующее значение, иначе возникнет синтаксическая ошибка. Теперь рассмотрим примеры:

```clojure
(def my-hash
  {:a 1
   :b "2"
   :c (fn [a b] (+ a b)) ; анонимная функция
   "val" 12.2
   7 "b"})

(def wrong-hash {"a"}) ; у ключа хеш-мапы всегда должно быть значение
Syntax error reading source at (REPL:1:22).
Map literal must contain an even number of forms

; извлечем элемент
(my-hash :a) ; => 1
(my-hash :b) ; => "2"
(my-hash 7)  ; => "b"

; извлечем анонимную функцию и тут же вызовем её
((my-hash :c) 2 3) ; => 5

; добавим элемент
(assoc {:a "b"} "c" 4)
; => {:a "b" "c" 4}

; уберем элемент
(dissoc {:a "b"} :a)
; => {}
```
